---
id: Hero (2002)
group: Cinema
title: "Hero (2002)"
subtitle: "MÖ 227–221 (Savaşan Devletler)"
start: "-000227-01-01"
end: "-000221-12-31"
tags: [wuxia, savaşan-devletler, qin-shi-huang, rashomon-etkisi]
location:
  lat: 34.38
  lng: 109.27
  label: "Xi'an, Shaanxi"
polygon: [[34.38, 109.27], [33.25, 103.92]]
---

# Hero (2002)

https://www.imdb.com/title/tt0299977/

Hero, Zhang Yimou'nun yönettiği ve Jet Li, Tony Leung, Maggie Cheung ile Zhang Ziyi'nin başrollerini paylaştığı epik bir wuxia filmidir. Film, Çin'in Savaşan Devletler döneminde (MÖ 227–221) geçmekte; "İsimsiz" adlı mütevazı bir eyalet yöneticisinin, Qin Kralı'na yönelik üç ünlü suikastçıyı — Gökyüzü, Uçan Kar ve Kırık Kılıç'ı — bizzat öldürdüğünü iddia ederek saraya çağrılmasıyla başlar. Akıllıca bir Rashomon yapısı kullanan film, her karakterin bakış açısından olayları farklı biçimlerde anlatır ve her versiyon ayrı bir renk paleti ile görselleştirilir. Hikâyenin özünde yatan soru şudur: Tek bir adamın ölümü, milyonlarca insanın barış içinde yaşamasını sağlayacaksa bu fedakârlık haklı mıdır? Kırık Kılıç'ın "Tüm Gökler Altında" (天下) yazdığı sahne, filmin felsefi kalbini oluşturur.

Film, görsel estetiğiyle wuxia türünü yeni bir boyuta taşıdı: Görüntü yönetmeni Christopher Doyle ve besteci Tan Dun'un katkılarıyla her sahne neredeyse bir resim tablosu gibi kurgulandı. Amerika Birleşik Devletleri'nde dağıtımı için bizzat kampanya yürüten Quentin Tarantino'nun desteğiyle 2004'te gösterime giren film, ABD gişesinde birinci sıraya oturarak Çince konuşulan ilk film olma unvanını kazandı. Oscar'da En İyi Yabancı Film dalında aday gösterildi; ancak eleştirmenlerin bir bölümü filmi sanatsal dehasından dolayı takdirle karşılarken bir diğer bölümü Çin devletinin birleşme söylemini yücelten milliyetçi alt metni nedeniyle tartışmalı buldu — bu da filmi Zhang Yimou'nun önceki "yasaklı" eserlerinden (To Live, Raise the Red Lantern) ideolojik açıdan tam zıt bir konuma yerleştirdi.

---

**Çekim Lokasyonları:**

- **Xi'an, Shaanxi**: Qin Shi Huang'ın Terracotta Ordusu'nun bulunduğu şehir. Film, Qin Kralı'nın sarayını temsil eden sahneleri burada çekmiştir.
- **Jiuzhaigou, Sichuan**: UNESCO Dünya Mirası statüsündeki bu milli park, filmin göl sahnelerinde kullanılan muhteşem turkuaz sularıyla ünlüdür.

Filmin renk kodlaması: Kırmızı (tutku/şiddet), Mavi (romantizm/melankoli), Beyaz (saf gerçek), Yeşil (kıskançlık/yalan).

